---
title: 日志(20181126)
date: 2018-11-26 16:51:59
tags: 自由
categories: 生活日志
password: 521116hqq
copyright: true
---

> ​      2018-11-26                       周一                              雾

<!-- more -->

上个周一物理实验就结束了，所以剩下的每个周一只剩下早上的体育课。今天雾霾有点严重，但是学校安排1000米考试还是要进行。记录成绩的张老师说他今年就60了，明年打算退休，上周在《未来世界的幸存者》中也读到关于退休的一篇文章。大致是关于日本修改法律宣布推迟公务员退休年龄的事。其中有这样一段：

> 反正已经是这种处境了，为什么不索性换一种活法呢？如果不喜欢这个工作，你是否还要坚持下去，熬到退休拿养老金？如果养老金是苦苦支持到70岁才拿到，那能不能就当它不存在，趁早去干一些自己想干的事情？至少也要找一些自己喜欢、做起来开心的工作吧。

这大概是金钱和自由快乐的又一个矛盾吧。我是崇尚自由，觉得自由是一个圣神的东西。从第一次接触到linux这个免费开源的操作系统，到如今快有一年的时间了，这一年里，对开源软件的接触越多，越是能感到自由在IT界的神圣地位。也许这就是我喜欢这里的原因吧。大家都把自己的知识通过网络传递给其他人，一起交流解惑纠错。这一年里从百度，博客等途径真的解决了不少难题。在《前方的路》中有关于自由软件的文章，关于比尔·盖茨和查理斯·斯托曼。他们一个提倡软件版权制度一个领导自由软件运动。双方冲突的结论就是：

> 自由软件运动至少证明了一点，在和金钱的较量中，热爱自由的人不一定会输。

英国IT作家Glyn Moody在《天才的莱纳斯：Linux传奇》中说到：

> 自由软件不仅仅是关于软件代码的，它们也与自由、分享有关，与社会有关。它们与创造有关，与美有关。这些代码深处寄托着我们最美好的心愿以及对最丑恶的东西的反抗，它将和人们的恒心共久长。

在代码世界里自由风气盛行，反而在现实中自由却没有那么容易被给予。倩倩不止对我抱怨过一次团支书工作严重影响她的生活和学习，今天，她在图书馆一个晚上都在做团日活动的总结工作，而之前已是连续几天熬夜在准备团日活动的工作。我能感受到，因为我在学生会的工作也不轻松，尤其大二这个阶段学习真的很忙，期中考试也一塌糊涂，本该今天提交的日志也只能明天继续了。我想这也是一种自由被限制了的感觉，说难听点，我觉得这便是不务正业。可笑的是这种不务正业又是来自本专业领导下发的任务，说白了就是老师不让你学习但最后却不让你轻松通过考试。

去年孙冬老师怼学生会的时候我也会为学生会抱不平，现在我却觉得孙冬老师说的有理。大学生的正业依旧是学习，不同的是我们需要自由的去学习。我们有了更多的自由时间，有些同学却依旧感觉生活过得如同高中。除去那些深夜学习或者玩游戏的同志不说，有些却是是在熬夜做ppt、写新闻稿、做策划等等。有些人说大部分大学生找到的工作与大学所学专业无关，更有部分大学生抱怨大学专业无用。出现这种现象我觉得有两种可能。

- 一种是把充足的自由时间拿去挥霍。至少这类人没有亏的太多，他们在大学期间能充分的体验自由的乐趣，至少，回首往事，大学是快乐的。
- 另一种则是把本该自由的时间拿去做与专业性质无关的事情。生活过的紧凑，但不能说他们在挥霍时间，因为他们那自由换取到了经验和知识。然而，这些经验和知识是否与付出的自由等价只有以后才会知道。

自由是相对的，就如同平等这个话题一般。我们不可能达到百分之百的自由，但是我们需要自由的精神，需要对自由保持敬畏。在自由和退休金之间，每个人有不同的选择，每个时代也有不同的选择。总之，不要让所拥有自由荒废。随心而居，乐在当下也是一种不错的生活态度。
